## Q1 Расскажите, чем, на ваш взгляд, отличается хорошая верстка от плохой с точки зрения

- пользователя: Самое главное - вёрстка должна быть быстродействующей. Никто не любит ждать, пока прогрузятся тяжёлые элементы сайта. Так же она должна правильно и безошибочно отображаться на любом устройстве. Вдобавок хорошая вёрстка не должна быть переусложнённой.
- менеджера проекта: выполнена точно в срок, а ещё лучше быстрее, без ошибок и нареканий. Если есть какие-то проблемы или доработки - они должны исправляться в кратчайшие сроки.
- дизайнера - сделана точно по макету там, где это возможно, а где невозможно - выработаны решения по улучшению макета. В идеале в процессе вёрстки дизайнера вообще не должны дёргать.
- верстальщика - важны удобная, легко расширяемая структура проекта, строгие стайл-гайды и прочие стандартизация и унификация - это позволит легко понять и включиться в работу над любым проектом, сделанным хотя бы по приблизительно похожим стандартам. Особенно важно для больших проектов, где подобная практика поможет избежать путаницы в стилях.
- клиентского программиста - то же, что и в предыдущем пункте, плюс отсутствие нужды беспокоиться о том, что для него не слишком важно. Т.е. в идеале клиентский программист сможет выполнять свою работу, не отвлекаясь, например, на конкретные стили или различные варианты одного элемента.
- серверного программиста - всё, что касается работы с сервером, в т.ч. вывод результатов его работы, должно работать идеально. Проект должен создавать как можно меньше различных запросов и быть хорошо оптимизированным в плане взаимодействия с сервером.

## Q2 Опишите основные особенности верстки крупных многостраничных сайтов, дизайн которых может меняться в процессе реализации и поддержки.

Основы - это компонентный подход и использование методологий разработки. Это позволяет разбить код на мелкие, независимые друг от друга модули, которые можно спокойно редактировать и собирать из них любые нужны страницы с любыми стилями. CSS-препроцессоры так же очень помогут стандартизировать код, который будет куда легче поддерживать и изменять с помощью переменных, вложенности кода и прочих подобных механизмов. Также важно отделять логическую структуру кода от его внешнего вида - т.е., например, css классы в своём названии не должны описывать то, как выглядит элемент. Вместо этого они должны называться по функции, которую этот элемент выполняет.

### Расскажите о своем опыте верстки подобных сайтов: какие методологии, инструменты и технологии вы применяли на практике.

Приходилось пользоваться двумя различными инструментами, позволяющими делать компонентную вёрстку - Pug и React. С первым использовал БЭМ, со вторым в основном полагаюсь на встроенные модули - они позволяют не беспокоиться о названиях css классов, но и БЭМ тоже приходилось применять. Также применяю SCSS. Для сборки использую Webpack.

## Q3 Опишите основные особенности верстки сайтов, которые должны одинаково хорошо отображаться как на любом современном компьютере, так и на смартфонах и планшетах под управлением iOS и Android.

Во-первых, нужно оптимизировать сайт под различные разрешения экрана и способы управления. Важно всё: от раскладки элементов до читабельности шрифтов и особенностей взаимодействия с формами. В идеале сайт должен "тянуться" и "сжиматься" вслед за разрешением экрана, максимально практично подстраивая содержимое и предлагая наиболее удобное для устройств с подобным разрешением управление. Во-вторых, нужно позаботиться об изображениях - максимально облегчить их, обязательно задать максимальный и минимальный размеры. В идеале нужно подготовить изображения для Retina-дисплеев.

### Расскажите о своем опыте верстки подобных сайтов: какие инструменты и технологии вы применяли, как проверяли результат на различных устройствах, какие именно устройства требовалось поддерживать.

На данный момент стандартные требования - поддержка всего диапазона устройств, так что приходилось ориентироваться буквально на всё. Основные инструменты - это медиа-запросы и SCSS, позволяющий писать эти медиа-запросы в комплексном и удобном для восприятия виде. Основное тестирования происходило с помощью встроенных в браузер инструментов разработчика и их режима эмуляции различных устройств, дополнительно сайты проверялись на реальных устройствах.

## Q4 Расскажите, какие инструменты помогают вам экономить время в процессе написания, проверки и отладки кода.

Автоматизация всего, до чего дотянутся руки. VS Code со встроенным Emmet позволяет эффективно писать разметку, подсветка позволяет не слишком задумываться о синтаксисе, особенно если пишу на Typescript, SCSS позволяет эффективно структурировать стили, Webpack со множеством своих инструментов в целом берёт на себя большую долю работы, собирая, перепаковывая и оптимизируя всё, написанное человеком. Ещё бы хорошую оптимизацию изображений добавить. Из инструментов ещё есть React - очень сильно облегчает написание JS кода, позволяя не ломать голову над взаимодействием со страницей и оптимизацией этого ресурсоёмкого дела. В тестировании помогает Jest, хоть и далеко не всегда удаётся его использовать. И, разумеется, инструменты разработчика в браузере.

## Q5 Вам нужно понять, почему страница отображается некорректно в Safari на iOS и в IE на Windows. Код писали не вы, доступа к исходникам у вас нет. Ваши действия? Сталкивались ли вы с подобными проблемами на практике?

В таких масштабах не сталкивался, разве что приходилось пытаться понять, как именно работает чужая вёрстка. В тех случаях версия, интерпретированная браузером, была даже полезнее исходников. В целом же, с помощью всё тех же инструментов разработчика почти наверняка можно отследить проблему. С большой долей вероятности она связана с тем, что в данных браузерах не работает какое-то свойство, или же с тем, что браузер навешивает свои стили поверх (а вернее глубоко под) написанных разработчиком. Если же так легко обнаружить проблему не получится, и гугл тоже не даёт ответов, думаю придётся эмулировать проблемный кусок кода локально и уже на месте разбираться с ним до победного конца.

## Q6 Дизайнер отдал вам макет, в котором не показано, как должны выглядеть интерактивные элементы при наведении мыши. Ваши действия?

Если дизайнер доступен для взаимодействия - в первую очередь попытаюсь уточнить у него. Если этот вариант не дал результатов, попробую уточнить вопрос у менеджера или более опытных коллег. Если и это не помогает - основываясь на макете, сделаю простые временные стили на свой вкус. Если придут какие-то внятные указания - их можно будет легко поменять.

## Q7 Какие ресурсы вы используете для развития в профессиональной сфере? Приведите несколько конкретных примеров (сайты, блоги и так далее).

В основном моим источником знаний сейчас является ютуб - каналы с большими, систематизированными и хорошо проработанными курсами, которые позволяют разложить по полочкам материал в голове. В частности https://www.youtube.com/c/UlbiTV/videos выглядит очень полезным. В качестве более общего источника информации, слежу за тематическими хабами на Хабре (в частности https://habr.com/ru/hub/javascript/ и https://habr.com/ru/hub/reactjs/) и телеграмм-каналом https://t.me/frontendnoteschannel. Так же сейчас есть понимание, что мне требуется окончательно разобраться в нюансах JS, поэтому сейчас читаю серию книг "Вы не знаете JS".

### Какое направление развития вам более близко: JS-программирование, HTML/CSS-верстка или что-то ещё?

JS. Мне всё больше нравятся сложны задачи, над которыми нужно хорошенько подумать, и JS для этого подходит лучше всего. Вёрстка - она скорее про объём, а не про сложность.

### Какие ещё области знаний, кроме тех, что непосредственно относятся к работе, вам интересны?

Если говорить не о фронтэнде, но всё же о программировании (или чём-то близком) то в ближайшие несколько месяцев хорошо бы разобраться с алгоритмами и прочими универсальными практиками. Если же говорить более глобально - то интересна 3D графика, в частности 3D моделирование, и игровые движки, в контексте всё той же графики. Увы, только в качестве хобби.

## Q8 Расскажите нам о себе и предоставьте несколько ссылок на последние работы, выполненные вами.

Мен зовут Денис, 27 лет, по образованию - инженер, заканчивал направление Промышленное и гражданское строительство в РУТ, но опыт работы по специальности довольно мизерный. Фронтэндом заинтересовался пару лет назад, фактически начал учиться только прошлым летом. Вообще, в целом мне нравится не только фронт, но и бэк, возможно бэк даже больше, и когда-нибудь я надеюсь дорасти до fullstack-разработчика.

Из последних работ - если не вспоминать о различных мелких проектах уровня todo-листа, могу показать приложение для поиска книг (https://github.com/dsadovnikov/book-search) - ещё не совсем закончено, регистрация и авторизация доделываются и будут добавлены в ближайшее время. Другой проект - очень (пока) упрощённый клон Trello (https://github.com/dsadovnikov/project-manager-tool) - тоже не вполне закончен, но основной функционал уже есть.
